## Today I Learned

### [React] 협업하는 입장에서의 `자식 컴포넌트`와 `합성 컴포넌트`

- 디자인 시스템을 구축하면서 제일 많이 고려하는 것은 동료 작업자가 내가 작업한 컴포넌트를 사용할 때의 입장이다. 덕분에 요즘은 '협업하기 좋은 클린 코드'의 작성 방법 위주로 성장하는듯한 느낌을 받고 있다. 코드리뷰에서도 내가 리뷰이이건, 리뷰어이건 상관없이 언제나 가독성, 이해도, 사용성의 부분에 더 많은 시간을 할애해 고민하게 된다. (코딩 컨벤션과 UI 구현도, 접근성은 기본으로 깔고 가고 ~)

- 오늘은, 리뷰 중 `합성 컴포넌트`와 `자식 컴포넌트` 중 한 가지를 택해야 하는 때에 이것저것 장단점을 꼽아보다가 다음에도 도움이 될 것 같아 리스트를 한 번 정리해보고 싶었다. + 이제 합성 컴포넌트 패턴에 대해서도 익숙해졌다 얏호

### 1. 자식 컴포넌트

```tsx
// 사용 예시
<MySection
  title="Title"
  color="primary"
  description={descriptionContent}
  btnText="click"
  onBtnClick={onBtnClick}
>
  {children}
</MySection>
```

- MySection이라는 디자인 시스템이 있다고 가정했을 때, MySection의 다양한 옵션을 적용하고 싶다면 위와 같이 해당 컴포넌트에서 지정한 인자와 타입에 맞춰 props로 전달한다.

- #### (가져다 사용하는 동료 개발자의 입장에서) 장점

  - 제일 기본적인 방식이라 익숙 - assigned된 하위 컴포넌트 없이 단일 컴포넌트에 옵션을 적용하여 사용
  - 스토리북 등의 문서화가 잘 되어있다면, 마치 라이브러리를 설치하여 사용하는 것처럼 내부 로직을 세세하게 알 필요가 없다.

- #### (가져다 사용하는 동료 개발자의 입장에서) 단점
  - 자칫 MySection 내부 로직이 복잡하고 depth가 길다면 prop drilling 현상이 나타날 수 있다 -> context로 해결이 가능하긴 하지만 ...
  - 가령, MySection이 Header, Content, Footer...등으로 이루어졌다고 한다면 prop으로 전달되는 변수나 함수가 MySection의 어떤 파트에서 사용되는지 한 눈에 파악하기 힘들다.

### 2. 합성 컴포넌트

```tsx
// 사용 예시
<MySection color="primary">
  <MySection.Title>Title</MySection.Title>
  <MySection.Description>{descriptionContent}</MySection.Description>
  {children}
  <MySection.Footer btnText="click" onBtnClick="onBtnClick">
</MySection>
```

- #### (가져다 사용하는 동료 개발자의 입장에서) 장점

  - 컴포넌트의 내부 구조와 각 파트별 필요로하는 변수, 함수를 한 눈에 파악할 수 있다
  - Props drilling 현상이 덜하다
  - 타인이 작업한 컴포넌트에 대해 이해도가 높아진다

- #### (가져다 사용하는 동료 개발자의 입장에서) 단점

  - 이해가 완료된 후에도 사용시 구성 요소별 코드를 세부적으로 작성해야 한다.
  - 컴포넌트별 적합한 props를 매칭시키는 작업이 필요하다
  - 상대적으로 작성해야하는 코드 양이 늘어난다

### 3. 결론

- 둘 다 장단점이 명확한데, 요즘은 합성 컴포넌트를 사용할 땐 다음과 같은 기준에 의해 선택하고 있다.
  - 디자인 시스템 컴포넌트 중 모달 내 content처럼 자유도가 명확한 파트가 부분적으로 있을 때
  - 컴포넌트 내에 활용되는 Header, Footer등의 고정 파트가 있으면서 조합이 다양할 때
  - = 자식 컴포넌트들의 재사용성이 높으며, 부모 컴포넌트의 유연성이 높아야 할 떄 적합
