## Today I Learned

### [TIL-WORDS]

- `heuristic` : 경험적

- `user-agent` : HTTP 요청 보내는 디바이스, 브라우저 등 사용자 소프트웨어의 식별 정보를 담고 있는 request header의 한 종류. 보통 HTTP 요청 에러가 발생했을 때 요청을 보낸 사용자 환경을 알아보기 위해 사용한다.

- `user-agent stylesheet` : 사용자 에이전트 / 브라우저에서 기본 스타일을 제공하는 기본 스타일 시트

- `obtrusive` : 강요하는, 주제 넘게 나서는 ; too noticeable

### [Accessibility] `aria-label`이 필요한 경우

1. 버튼의 동작이 명확하지 않을 때

- e.g., Button에 Label이나 Children이 없는 IconButton일 때, `다음 연도`를 선택하는 기능에 대한 hint가 시각적인 `->` 아이콘 등으로만 주어졌을 때

2. 동작을 명확히 표현하고 싶을 때

- e.g., DatePicker에서 쓰이는 Button의 Label 또는 Children이 `이동`일 때, `다음 연도로 이동`인지, `이전 연도로 이동`인지 구체적이고 명확히 표현하고 싶을 때 사용.

## <br />

### [Accessibility] :focus와 :focus-visible의 차이

- `:focus` : 모든 포커스 상황(마우스 클릭, 탭 키 등)에서 적용

- `:focus-visible` : 마우스 클릭을 제외한 키보드 탐색 시에만 적용됨 (브라우저가 포커스 표시가 유용하다고 판단할 때)

- `:focus vs :focus-visible` :

  - 이전엔 기본적으로 link와 button을 포함한 모든 elements들의 `:focus` 의사 클래스는 `user-agent CSS`에 의해 `focus ring`의 형태로 `focus style`이 적용되고 있었다. 그 style이 <i>"ugly"</i>(ㅋㅋㅠ)하다는 의견을 가진 일부 개발자들은 해당 style을 지워서 사용하고 있었는데, sighted users에겐 키보드 네비게이팅마저 사라져버려서 사용성이 저해되곤 했다.

  - 이제 브라우저는 경험적으로 사용자들에게 도움이 되는 요소들에만 `focus ring`을 제공하게 되었다. 예를들어 button이 `pointing device`에 의해 클릭되었다고 해도 focus 상태가 styled되진 않지만, text box에 focus 상태를 가지고 있는 User input이 있다면 해당 요소에 `focus style`이 적용된다.

  - focus가 scripts에 의해 동작하거나 키보드로 인해 활성화된다면 `focus style`은 항상 적용되어야 한다. 하지만 사용자가 마우스나 터치 방식을 사용할 때 처럼 어디에 focusing될지 알 수 있는 상황이라면 해당 요소는 사용자의 주목을 집중시킬 필요가 없다.

  - `:focus` 의사 클래스는 항상 현재 focused된 element를 가리킨다. 반면, `:focus-visible` 의사 클래스는 개발자가 기본 focus indicator의 style을 변경하지 않고도 `pointing device`가 아닌 다른 방법으로 elements를 focusing했을 때의 `focus style`을 변경할 수 있도록 한다.

- 참고 링크 : https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/:focus-visible#focus_vs_focus-visible
