## Today I Learned

### [TIL-word]

- `monkey patch` : 런타임 중인 프로그램 메모리의 소스 내용을 직접 바꿔 원래 소스코드를 변경하지 않고 실행 시 코드 기본 동작을 추가, 변경 또는 억제하는 기술. 런타임 시 코드 조각의 동작을 동적으로 업데이트하는 데 사용된다.

* `latch` : 걸쇠

## <br />

### [React] ReactElement보다 ReactNode가 더 flexible하다고 👀?

- ReactNode는 ReactElement의 슈퍼셋이다. 즉, 다르게 말하자면 ReactElement는 ReactNode의 유니언타입 중 하나이다.

```ts
type ReactNode =
  | ReactElement
  | string
  | number
  | Iterable<ReactNode>
  | ReactPortal
  | boolean
  | null
  | undefined
  | DO_NOT_USE_OR_YOU_WILL_BE_FIRED_EXPERIMENTAL_REACT_NODES[keyof DO_NOT_USE_OR_YOU_WILL_BE_FIRED_EXPERIMENTAL_REACT_NODES];
// (아놔.. 짤리지 않게 절대 수정하지 맙시다)
```

## <br />

### [React] Drag & Drop (with. react-beautiful-dnd)

- 입사 지원 후보자들의 상태 관리를 돕는 메인 기능의 데모를 개발중이다. 칸반 보드와 유사한 UI 개발을 위해 Drag & Drop 기능을 구현해야 했고, 관련하여 react-dnd와 react-beautiful-dnd 라이브러리를 비교분석해본 결과, 시각적으로 매력적이고 접근성을 보장하는 후자를 사용하기로 했다.

- `react-beautiful-dnd`은 크게 3개의 구성 요소로 이루어져있다.

  - `DragDropContext` : DnD 기능을 사용하고자 하는 어플리케이션의 영역을 감싸는 Wrapper
    - `onDragStart` : drag가 시작되었을 때 호출되는 callback 함수
    - `onDragUpdate` : drag 진행 중 위치 등 변화가 생겼을 때 호출되는 callback 함수
    - `onDragEnd` : drag가 끝났을 때 호출되는 callback 함수
  - `Droppable` : Drop을 할 수 있는 영역이자 Draggable을 감싸는 Wrapper
    - `droppableId` : DragDropContext 내에서 유일하게 쓰일 필수 property
  - `Draggable` : Drag를 할 수 있는 컴포넌트를 감싸는 Wrapper

#### | Droppable

- Droppable의 children으로는 ReactElement가 직접 올 수 없고, ReactElement를 반환하는 함수인
  `(provided: DroppableProvided, snapshot: DroppableStateSnapshot) => ReactElement<HTMLElement, string | JSXElementConstructor<any>>` 타입만이 허용된다. rbd에서는 DOM을 렌더링하지 않고, 기존의 구조에 달라붙기 때문에 그런 패턴을 사용한다고 한다.

  ```jsx
  <Droppable>
    {(provided, snapshot) => (
      <div ref={provided.innerRef} {...provided.droppableProps}>
        {droppableComponents}
      </div>
    )}
  </Droppable>
  ```

* Droppable의 provided의 프로퍼티

  - droppableProps : droppable 컴포넌트에 적용되어야하는 props들. {...provided.droppableProps}로 적용해주자
  - innerRef : droppable 컴포넌트가 rdb와 상호작용하는 것을 도와주는 ref 콜백의 역할.

#### | Draggable

- Draggable의 propvided의 프로퍼티

  - `draggableProps` : draggable 컴포넌트에 적용되어야하는 props들. 위의 droppableProps와 마찬가지로 {...provided.draggableProps}로 적용해주자
  - `dragHandleProps` : draggableProps가 적용된 컴포넌트를 잡을 수 있는 핸들의 역할을 하는 컴포넌트에 적용
  - `innerRef`: 역시 위와 마찬가지로 draggable 컴포넌트가 rdb와 상호작용하는 것을 도와주는 ref 콜백의 역할.

* 참고 문서 : https://kasterra.github.io/react-beautiful-dnd-1/

## <br />

### [TypeScript] 타입 이름 앞에 대문자 I가 붙는 이유

TS 관련 예문을 찾아볼 때 종종 `IMemeberProps` 등으로 타입 접두사로 I가 붙는 경우를 볼 수 있다. 찾아보니 일종의 컨벤션으로, interface의 i를 의미한다고 한다. 비슷하게 type의 T가 붙는 경우도 있다.

## <br />

### [Web API] Window: requestAnimationFrame() method

- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Window/requestAnimationFrame

## <br />

### [JavaScript] Array.prototype.splice()

splice() 메서드는 배열의 기존 요소를 교체 또는 삭제하거나 새 요소를 추가하여 배열의 내용을 변경한다.

```js
const applications = ["spotify", "appleMusic", "melon", "bugs"];

// index 1에 "genie"를 삽입
applications.splice(1, 0, "genie");
console.log(applications); // ["spotify", "genie", "appleMusic", "melon", "bugs"]

// index 4의 원소를 "flow"로 교체
applications.splice(4, 1, "flow"); //
console.log(applications); // ["spotify", "genie", "appleMusic", "melon", "flow"]

// deleteCount를 생략하면 0부터 start 전까지의 요소를 제거 후 반환한다.
const newApplications = applications.splice(3);
console.log(applications); // ["melon", "flow"]
console.log(newApplications); // ["spotify", "genie", "appleMusic"]
```

- `splice(start, deleteCount, item)` : 삭제된 요소를 담은 배열을 반환하며, 삭제된 요소가 없다면 빈 배열을 반환한다.

  - `start` : 배열의 변경을 시작할 인덱스. 배열의 길이보다 크다면 실제 시작 인덱스는 배열의 길이로 설정된다. 음수인 경우 배열의 끝에서부터 시작한다(n이 -2라면 array.length + n 을 한 값의 인덱스). 음수값의 절대값이 배열의 길이보다 큰 경우 0으로 설정된다.

  - `deleteCount` : 배열에서 제거할 요소의 수. deleteCount를 생략하거나 값이 array.length - start보다 크면 start부터의 모든 요소를 제거한다.

  - `item`: 배열에 추가할 요소. 생략할 경우 요소는 제거만 된다.
