## Today I Learned

### [TIL-WORDS]

- `BBS` : Bulletin Board Service 전자게시판
- `LNB` : Local Navigation Bar (GNB 메뉴의 하위 페이지)
- `PST` : Pacific Standard Time
- `prefetching` : 사용자가 방문하기 전 route 소스 자원을 우선적으로 로드
- `SSG` : Static Side Generation
- `iframe` : HTML Inline Frame 요소로, inline frame의 약자. 다른 html 페이지를 현재 페이지에 포함시키는 중첩된 브라우저
- `res` : 요청 객체 / `req` : 응답 객체
- `HMR` : Hot Module Replacement 전체를 재로드하지 않고 변경된 모듈만 대체되는 것

---

### [Next.js]

- Next.js에서 UI요소는 리액트를 통해 만들 수 있고, 그것을 바탕으로 `CSR`, `SSR`, `SSG`의 다양한 렌더링 방식을 이용할 수 있도록 도와준다
- `pre-rendering` : 서버 단에서 DOM요소들을 build하여 html 문서를 사전에 렌더링
- 빌드를 진행할 때 pages 폴더에서 작성한 각 페이지들에 대해 각각의 문서를 static한 파일로 생성. 해당 문서에 대한 요청이 발생하면, 재생성하는 것이 아니라 이미 생성이 된 페이지를 반환하는 형태로 동작한다. 정적으로 생성된 정보를 각 요청에 동일한 정보로 반환하는 경우 SSG를 사용

---

### [Next.js] 라우팅

- 정적 라우팅 : `/about` 루트로 라우팅하고 싶을 때 파일 구성을 다음과 같이 한다

```
  /pages
    ㄴ-- index.js
    ㄴ-- abount.js
```

- 또는, 폴더를 생성하고 안에 index.js를 추가하는 방법도 있다

```
  /pages
    ㄴ-- index.js
    ㄴ-- /about
          ㄴ-- index.js
```

- 동적 라우팅 : []로 감싸주면 되며, 한 폴더 아래 []를 두 번 사용할 순 없다.

```
  /pages
    ㄴ-- index.js
    ㄴ-- /about
          ㄴ-- index.js
          ㄴ-- [id].js
```

`.../about/44?member=person` path를 가진 [id].jsx에서 콘솔로 `router.query`를 찍어보면 다음과 같이 브라우저에서 특정 query를 가지고 이동한 페이지에서 query값이 출력된다.

```
{
  member: 'person',
}
```

---

### [Nuxt.js] Context 객체

- `asyncData`, `plugdins`, `middleware`, `nuxtServerInit`과 같은 특정 넉스트 함수에서만 사용가능하다.

---

### [Nuxt.js] Nuxt.js는 vue-meta를 사용하여 애플리케이션의 헤더와 html 속성을 업데이트한다.

```javascript
  head() {
    return {
      title: "SEA SALT",
    };
  },
```

---

### [Nuxt.js] Component 불러오기

Nuxt.js에서는 별도의 선언이나 라우팅 없이 생성한 component 파일 위치를 형식에 맞게 넣어줄 수 있다.
만약 `~/components/dept/test.vue` 라는 경로의 컴포넌트를 불러오고 싶다면, `<dept-test><dept-test/>`로 작성하면 된다.
폴더간 구별은 카멜 케이스나 케밥 케이스 둘 다 가능하다. (= `<deptTest></deptTest>`도 가능)

Nuxt.js를 사용하지 않는다면, 컴포넌트에게 이름을 부여한 후 해당 이름으로 컴포넌트를 불러오는 방식.

```javascript
<template>
  <div>
    불러올 컴포넌트
  </div>
</template>
<script>
  export default {
    name: 'otherComp'
  }
</script>

-> 다른 컴포넌트에서
<template>
  <div>
    <other-comp></other-comp>
  </div>
</template>
<script>
  import OtherComp from '~/components/.../.../other-comp.vue'
  export default {
    components: {OtherComp},
    layout: 'test'
  }
</script>
```

---

### [HTML] head와 hid

- head는 페이지에 대한 metadata를 포함하며, 표시되지 않는다.
- Nuxt.js에서 head 메서드를 사용할 때 기입하는 'hid'는 중복 방지용 식별자
