## Today I Learned

### [Next.js] 라우팅

1. Index Routes

   - pages/index.js -> '/'
   - pages/company/index.jsx -> '/company'

2. Nested Routes

   - pages/company/project/recruit.js -> '/company/project/recruit'
   - pages/inquiry/list.jsx -> '/inquiry/list'

3. Dynamic Routes
   - pages/inquiry/view/[pid].jsx -> '/inquiry/view/277'
   - pages/notice/view/[pid].jsx -> '/notice/view/73'

- router 객체에 접근하기 위해서는 `useRouter` 훅을 사용한다.
- 페이지 컴포넌트간의 연결은 `<Link>` 컴포넌트를 사용할 수 있다.

- 참고 링크 : https://hjk329.github.io/next.js/Next.js%EC%9D%98-Routing/

## <br />

### [Sass] 파일명 앞에 '\_'를 붙이는 이유

- 해당 파일이 부분 파일(partial)임을 나타내기 위해서
- Sass에서 부분 파일은 다른 Sass 파일로 `@import` 될 때까지 단독으로 컴파일되지 않음 -> 여러 스타일 시트를 모듈화하여 관리할 수 있음
- ex. 변수, 믹스인(mixins), 함수 등을 포함하는 Sass 파일이 있다면, 이를 \_variables.scss, \_mixins.scss, \_functions.scss와 같이 지어 다른 Sass 파일에서 `@import` 명령어를 사용하여 포함시킴

## <br />

### [Sass] @mixin과 @include

- `@mixin`과 `@include`는 항상 함께 사용된다. 설정할 땐 `@mixin`을, 활용할 땐 `@include`를 사용하면 된다.
- `@mixin`을 사용하면 그룹 단위의 스타일을 변수처럼 적용할 수 있다 => 여러개의 스타일을 설정해두었다가 한 번에 적용하는 것이 가능

```scss
// _mixin.scss
@mixin font($font-size, $line-height) {
  font-size: $font-size;
  line-height: $line-height;
}

// other.scss
div {
  @include font(12px, 14px);
}
```

### [git] 앗차차 git은 대소문자 구분을 못 한다!

- clone 받고 branch 생성 : `git branch feature/abc-891`
- branch 이동 : `git checkout feature/abc-891`
- 현재 브랜치 확인 : `git branch -r`
- 원격 브랜치 연결 : `git push origin feature/abc-891`
- 브랜치 이름 변경 : `git branch -m feature/abc-891 feature/ABC-891`
- -> a branch named 'feautre/ABC-891' already exists

  - 상황 : 대소문자 구분을 못해서 이름을 변경할 수 없음
  - 해결 : 기존 브랜치 싹 지우고 새로 생성하기

- 브랜치 삭제 : `git branch -d feature/abc-891`

## <br />

### [git] 커밋 메세지 author 수정하기

- `git config --global user.name "name"`
- `git config --global user.email "email@asd.co.kr"`
- `git commit --amend --reset-author`
- 이렇게 작성하면 vim 편집기에 진입한다.
- 엔터를 누르면 수정, esc를 누르면 수정모드에서 빠져나온다.
- `:wq`로 완료하기

## <br />

### [React] export한 `<OriginName>` 컴포넌트가 어떻게 외부에서 `<OtherName>`으로 사용되었는지 ?

- `export default`
  - 외부에서 A모듈을 import로 가져온다면 A모듈의 소스 내 제일 처음 export default로 정의한 클래스(함수, 변수등 모든 정의되것들)를 가지고 옴
  - 같은 소스 내에 export default로 정의한 것들이 여러 개 있어도 제일 처음 정의한 것만 가능
  - import 함수명 from \* 으로 사용 가능하며, <span style='color: #d0aef8'>방출된 모듈 name과 상관없이 as를 쓰지 않고 명명할 수 있다<span>
- `export`
  - import { 함수1, 변수1, 함수2, ... } from \* 으로 사용
