## Today I Learned

### [TIL-WORDS]

- `Screaming SNAKE_CASE` : This convention owes its name to social media and internet chat rooms, which describe users as "screaming" when they type in all capital letters. (SNAKE_CASE 앞에 Screaming이 왜 붙는지 궁금했다. 꽤나 귀여운 이유..)

- `Hungarian Notation 헝가리안 표기법` : 변수 및 함수의 이름 인자 앞에 데이터 타입을 명시하는 코딩 규칙 (출처: https://myeonguni.tistory.com/1595)

- `house` : 수용하다, 소장하다 / "And by matching it, we declare that these props will `house` similarly-used event handler functions."

- `dismissed` : 해고하다. 묵살하다. 떨쳐버리다. 라는 여러 설명이 있지만 UI 관련해서는 그냥 '없애다' 정도인 느낌. "an alert dialogue is `dismissed` when the click happens"

- `semantic` : 의미론적. "Often the `semantic` action that occurs is identified some other way internal to the event handler."

- `inadvertently` : 무심코

- `PnP(Plug'n'Play)` : 개인용 컴퓨터에 주변 장치를 연결하기 위한 표준으로 사용자의 어떠한 조치 없이도 장치가 컴퓨터에 연결되기만 하면 완벽하게 작동하도록 구성된 것

- `adhere` : 준수하다

- `specification` : 사양

## <br />

### [React] Event Handler Naming in React

- For Props : prefix with `on*`

  - on은 어떤 actual event가 연결될것인지 설명한다.

- For Function Names : prefix with `handle*`

  - handle은 event가 발생할 때 호출될 내용을 설명한다.
  - "keep the verb from the actual action => "click이 발생했을 때 alert 창이 닫힌다면 handleClick이 아닌, handleDismiss. 발생한 동작(click)과 event handler 안의 동작(dismiss)가 다른 경우가 많기 때문.
  - 명사 -> 동사 순으로 짓기 (ex. handleAlertClick)

- 하나의 모듈에서 이벤트 핸들러가 많이 작성되고 있다면 추상화와 encapsulation을 놓치고 있을수도 있다.

  - 하나의 파일 `form.js`에서 `onRegistrationSubmit`과 `onLoginSubmit`이 존재한다면,
    - `onSubmit` in `registration-form.js`
    - `onSubmit` in `login-form.js`
    - ...로 두 개의 파일로 나뉘면 좋다.

- 참고링크 : https://jaketrent.com/post/naming-event-handlers-react/

## <br />

### [ESLint] 0,1,2 value indicate in eslintrc file

- 0 — turn off
- 1 — warning
- 2 — error

```javascript
  rules: {
    // Possible Problems
    "constructor-super": 0,
    "getter-return": 0,
    "no-await-in-loop": 2,
    "no-duplicate-imports": 2,
    "no-inner-declarations": [2, "both"],
    "no-promise-executor-return": 1,
  }
```

- 참고 링크 : https://stackoverflow.com/questions/55695853/what-does-0-1-2-value-indicate-in-eslintrc-file

## <br />

### [study] yarn berry workspace와 모노레포 도입 여정 (feat. Turborepo)

- https://enjoydev.life/blog/frontend/8-monorepo

## <br />

### [link] state of js

- https://2023.stateofjs.com/en-US/

## <br />

### [Sass] Should Sass be installed as a 'dependency' or as a 'devDependency?

- production build를 컴파일할 때 css 관련 파일이 생성되므로 production에서 (=dependency에 있는 의존성) sass를 실행할 필요가 없다. 개발 중에만 필요하므로 dev 종속성으로 추가하는 것이 안전하다.

- 참고링크 : https://stackoverflow.com/questions/71244817/sould-sass-be-installed-as-a-dependency-or-as-a-devdependency

## <br />

### [monorepo] 모노레포 tool으로 Nx, Lerna가 아닌 Turborepo를 선택한 이유

- npm trend에 의하면 다운로드 수는 Nx가 Turborepo의 약 2배 가량 높지만...

- Turborepo를 이용하면 Vercel 도메인에서 활용하던 환경 변수를 관리하거나 지속하기에 용이하다.

- Nx에 비하면 Learning Curve가 상대적으로 낮다.

- 캐싱이나 병렬 빌드와 같은 성능 최적화 덕에 빠르고 잦은 배포에 용이하다.

- 대규모 프로젝트 관리에 용이하다.

- 참고링크 : https://medium.com/@givvemeee/mono-repo-turbo-repo-vs-nx-vs-lerna-and-why-turbo-4616be2aadb3

## <br />

## [ESLint] eslintrc.json 설정

```javascript
module.exports = {
  root: true,
  parser: "@typescript-eslint/parser",
  plugins: ["@typescript-eslint"],
  extends: ["eslint:recommended", "plugin:@typescript-eslint/recommended"],
};
```

- 여기서 plugins 부분을 제외해도 `extends` 배열에서 `plugin:@typescript-eslint/recommended`를 포함하고 있기 때문에 ESLint는 해당 플러그인의 추천 설정을 자동으로 적용한다.

```javascript
module.exports = {
  root: true,
  parser: "@typescript-eslint/parser",
  extends: ["eslint:recommended", "plugin:@typescript-eslint/recommended"],
};
```

- `plugins` 섹션은 주로 특정 플러그인의 규칙을 `rules` 섹션에서 직접 참조하고자 할 때 필요하다.
- 이미 extends에 플러그인을 포함하고있다면 `plugins` 섹션을 추가할 필요는 없다.

```javascript
module.exports = {
  root: true,
  parser: "@typescript-eslint/parser",
  extends: ["eslint:recommended", "plugin:@typescript-eslint/recommended"],
  rules: {
    "@typescript-eslint/some-specific-rule": "error",
  },
};
```

- 참고링크 : https://velog.io/@yrnana/ESLint-%EC%95%8C%EA%B3%A0-%EC%93%B0%EC%9E%90

## <br />

### [ESLint] typescript-eslint의 이해와 사용

- 참고링크 : https://gingerkang.tistory.com/97

## <br />

### [ESLint] VSCode의 settings.json에 eslint.validate 옵션 추가

```json
{
  "eslint.validate": [
    { "language": "typescript", "autoFix": true },
    { "language": "typescriptreact", "autoFix": true }
  ]
}
```

- ESLint Extension 설치 후 autoFix를 위해 이렇게 작성했더니 "Auto Fix is enabled by default. Use the single string form."이라는 경고문이 뜬다면,

```json
{
  "eslint.validate": ["typescript", "typescriptreact"]
}
```

- 이렇게 수정해주면 된다.
- 참고링크 1 : https://pravusid.kr/typescript/2020/07/19/typescript-eslint-prettier.html
- 참고링크 2 : https://www.inflearn.com/questions/29402/auto-fix-is-enabled-by-default-use-the-single-string-form

## <br />

### [ESLint] 'React' must be in scope when using JSX 오류 해결하기

```javascript
module.exports = {
...

    "rules": {
      ...
    	"react/react-in-jsx-scope": "off",
      ...
    }

...
}
```

- 참고링크 : https://mdpapa.tistory.com/164

## <br />

### [Next.js] Migrating from Create React App to Next.js

CRA에서 Next.js로 migrating 해야하는 이유

1. 초기 페이지 로딩 시간을 줄여줌

- CRA는 순수 client-side React(aka. SPAs) 이기 때문에 초기 로딩 타임이 느린 편이다. 브라우저가 data 요청을 보내려면 그 전에 React code와 전체 application 번들을 다운로드하고 실행해야 하기 때문이다.

2. 자동 code splitting 제공

- 이전의 느린 로딩 타임은 어느정도 code splitting으로 해결할 수 있었다. 그러나 수동으로 관리하려 하면 network waterfalls 현상이 나타나는 등 성능이 저하되기 쉬웠다.
- => Next.js는 router에 내장된 기능으로 자동으로 code를 splitting해준다 !

3. Network waterfalls 방지

- 성능 저하의 주 이유는 client-server request를 순차적으로 진행하기 때문이다.
- 특히, SPA에서의 일반적인 data fetching 패턴 중 하나는 초기엔 placeholder를 렌더링 하고, component가 mounted 된 이후에 data를 fetching하는 것인데, 이런 방법은 부모 컴포넌트의 fetching이 끝나지 않으면 자식 컴포넌트의 fetching이 미뤄지게 된다.
- Next.js에서는 client-server request도 지원하지만 서버에서도 데이터를 요청할 수 있기 때문에 client-server waterfalls를 없앨 수 있다.

4. 로딩 state 관리 및 속도 향상

- 내장된 React Suspense 지원을 통해 어떤 순서로 UI들이 로딩될지 설정할 수 있다. page 로딩을 빠르게 할 수 있으며 layout shifts 현상을 줄일 수 있다.

- 참고링크 : https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/upgrading/from-create-react-app#no-automatic-code-splitting

## <br />

### [JavaScript] .js, .mjs 파일 차이점

- Node.js는 server-side에서 JavaScript를 executing하기 위한 런타임 환경을 제공한다.

* .js(JavaScript) :
  - JavaScript file 중 가장 일반적인 유형.
  - 웹 브라우저, 서버, 다른 JS 런타임 환경에서 실행될 수 있다.
* .cjs(CommonJS) :
  - Node.js와 같은 서버측 환경에서 실행되기 위한 모듈 시스템.
  - require 이나 module.exports 문법을 허용한다.
  - 각 파일은 별도의 모듈로 취급되며, require 이나 module.exports로 import하거나 export한다.
* .mjs(ECMAScript Modules) :
  - ESM 사양을 준수하는 JS file을 위한 확장 포맷.
  - ECMAScript 모듈은 JS 언어 표준의 일부로, 모듈을 정의하는 현대적이고 표준화된 방법을 제공한다.
  - ECMAScript 모듈은 import와 export 키워드로 종속성을 정의하며 모듈간 기능을 내보낸다.
  - server-side 환경에서 주로 쓰이는CommonJS와 달리, ECMAScript 모듈은 브라우저와 server-side 환경 둘 다 사용될 수 있다.

=> 따라서.. .js는 일반적인 JavaScript 파일을 위한 확장자이고, .cjs와 .mjs는 다른 환경과 목적에 맞게 모듈 포맷을 특정하기 위한 확장자이다.

- 궁금한점 : 새 repository로 와서 next.config.mjs를 수정 중에 찾아본 확장자 정보인데, create-next-app 을 사용하면 자동으로 next.config.mjs가 생성되는건가? 아니면 팀원님이 브라우저와 server-side 환경 둘 다에서 사용할 수 있게 임의로 수정하신걸까?

## <br />
