## Today I Learned

### [TIL-WORDS]

- `syntax sugar` : 문법 설탕 🧂 - 읽는 사람 또는 작성하는 사람이 편하게 디자인 된 문법

  - 참고 링크 : https://dkje.github.io/2020/09/02/SyntaxSugar/

- `TTI(Time To Interact)` : load responsiveness(얼마나 빨리 페이지가 로드될 수 있는지 / 사용자의 interaction에 반응하는 컴포넌트를 위해 JS 코드를 얼마나 빨리 수행할 수 있는지)를 측정하는 지표. Largest Contentful Paint(LCP), Total Blocking Time(TBT), Interaction to Next Paint(INP)와 같은 metrics가 TTI보다 나은 지표이기 때문에 LightHouse10의 측정항목에서 사라졌다고 한다.

  - 참고 링크 1 : https://web.dev/articles/tti
  - 참고 링크 2 : https://web.dev/articles/user-centric-performance-metrics#types_of_metrics

- `metric` : 하드웨어나 소프트웨어에 대한 성능 측정을 위한 측정 수치 값

- `payload` : 전송되는 '순수한 데이터'

- `reconciliation` : 두 레코드 세트가 일치하는지 확인하는 프로세스

- `직렬화` : 특정 객체를 다른 컴퓨터 환경으로 전송하고 재구성할 수 있는 형태로 바꾸는 과정 (ex. JSON.stringify = 직렬화 / JSON.parse = 역직렬화)

  ```jsx
  // JSX
  <div style={{ backgroundColor: "green" }}>hello world</div>
  ```

  ```javascript
  // JS
  React.createElement(div, { style: { backgroundColor: "green" } }, "hello world");
  ```

  ```javascript
  // json
  {
    $$typeof: Symbol(react.element),
    type: "div",
    props: { style:{backgroundColor:"green"}, children:"hello world" },
    ...
  }
  ```

## <br />

### [React 18] RSC(React Server Component)와 RCC(React Client Component)

- #### `RSC` : 컴포넌트가 렌더링되는 장소가 서버

  - 데이터 fetching
  - 백엔드 리소스에 직접 액세스
  - 액세스 토큰, API 키 등 민감한 정보를 서버에 보관
  - 서버에 대한 큰 종속성 유지 / 클라이언트측 JavaScript 감소

- #### `RCC` : 클라이언트가 js 번들을 다운로드 받은 후 해석
  - 상호작용 및 onCLick(), onChange() 등의 이벤트 리스너 추가
  - useState, useReducer, useEffect 등 상태 및 수명 주기 효과 사용
  - 브라우저 전용 API 사용
  - 상태, 효과 또는 브라우저 전용 API에 의존하는 커스텀 훅 사용

#### RSC와 RCC가 섞인 어플리케이션 동작방식

1. 클라이언트는 해당 페이지를 띄우기 위해 서버로 요청을 날린다.

2. 서버는 컴포넌트 트리를 root부터 실행하여 `직렬화`된 json 객체 형태의 트리로 재구성한다.

3. 하지만, function과 같은 일부 객체는 직렬화될 수 없다.

   => 함수는 자신이 선언된 scope에 대한 참조를 유지하고, 그 시점의 외부 변수에 대한 참조를 기억해야 하므로 실행 컨텍스트, scope, closure까지 직렬화할 수 없기 때문

4. RCC는 곧 함수이기 때문에, 직렬화 중 RCC일 경우 건너뛰고 placeholder로 대체된다.

```javascript
{
  $$typeof: Symbol(react.element),
  type: {
    $$typeof: Symbol(react.module.reference),
    name: "default", //export default를 의미
    filename: "./src/ClientComponent.js" //파일 경로
  },
  props: { children: "some children" },
}
```

- 함수를 직접 참조하는 것이 아니라 module reference라고 하는 새로운 타입을 적용하고, 해당 컴포넌트의 경로를 명시함으로써 직렬화를 우회한다.

5. placeholder가 포함된 stream을 client가 전달받으면 함께 다운로드한 js bundle을 참조하여, module reference 타입이 등장할 때마다 RCC를 렌더링하여 빈 공간을 채운다. 이후 DOM에 반영하면 실제 화면이 보여지게 되는 것.

## <br />

### [React] RSC의 제약사항

1. function과 같이 직렬화가 불가능한 객체는 prop으로 넘겨줄 수 없다. (\*예외 : 'use server'를 사용하면 RSC에서 다른 RSC로 function을 넘기는 건 가능하다는데..? 확인 필요)

```javascript
// Message.server.js
import ChildComponent from "./ChildComponent.server";

function logMessage() {
  console.log("This function cannot be serialized!");
}

function Message() {
  return (
    <div>
      <h1>Hello from the server!</h1>
      {/* error */}
      <ChildComponent onClick={logMessage} />
    </div>
  );
}

export default Message;
```

- 서버에서는 데이터를 처리하고 관리하는 로직에 집중하고, 클라이언트에서는 사용자 인터랙션과 관련된 로직을 처리하도록 설계하는 것이 좋다.

```javascript
// ChildComponent.client.js
import React from "react";

function ChildComponent() {
  function handleClick() {
    console.log("This function is defined in a client component.");
  }

  return <button onClick={handleClick}>Click me!</button>;
}

export default ChildComponent;
```

## <br />

### [Web] CDN(Content Delivery Networks)

- 이미지, 비디오, CSS 등 정적 컨텐츠를 전송하는데 쓰이는 지리적으로 분산된 서버 네트워크로, 요청 응답 시간을 줄일 수 있다.

- 동작 방식

  - 클라이언트가 CDN 서비스 사업자가 제공하는 URL을 통해 image.png에 접근한다.
  - CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없는 경우, 원본 서버에 요청을 보내 이미지를 가져온다.
  - 원본 서버로부터 이미지를 받은 CDN 서버는 파일을 캐싱하고, 클라이언트에게 반환한다.

- script 태그에 js나 라이브러리를 cdn으로 가져다 사용할 때 CDN 회사에서 열람하거나 해킹당하거나 제공 서버에 장애 발생 가능성 있으므로 주의 !

- 참고링크1 : https://co1nam.tistory.com/67
- 참고링크2 : https://seungjuitmemo.tistory.com/275

## <br />

### [Next.js] SSG(Static Site Generation) : 정적 사이트

- `CSR` : 사용자 요청시 클라이언트 측에서 렌더링
- `SSR` : 사용자 요청시 HTML + JSON을 서버에서 렌더링
- `SSG` : 사용자 요청이 아닌 빌드시(!) 리액트 앱을 HTML로 미리 렌더링하기 때문에 SSR보다 빠름 (= 요청에 대해 서버에서도 HTML을 작성할 필요가 없음)
  - 장점
    </br>-> SEO(검색 엔진 최적화) : 크롤러가 페이지를 쉽게 인덱싱
    </br>-> 속도 : 사전 렌더링된 HTML을 가져오므로 브라우저가 많은 처리를 하지 않아도 되어 빠름
    </br>-> CDN을 사용한 캐싱 : HTML 페이지가 구축되면 글로벌하게 사용자에게 더 가까이 저장되므로 훨씬 더 빠르게 액세스할 수 있음.
- => 사용자 요청 전에 페이지를 미리 렌더링할 수 있다면 SSG를 사용하자. (ex. 마케팅 웹사이트, 블로그, 포트폴리오 등)

## <br />

### [React, Next.js] React의 RSC와 Next.js의 SSR 차이

- `SSR`은 `HTML` 포맷으로 온다. = 초기 렌더링을 서버에서 처리하고 클라이언트에서 JS 코드를 추가해 상호작용을 추가.

- `RSC`는 `RSC Payload`라는 JSON 포맷으로 온다. = 서버에서 생성된 React 엘리먼트를 직렬화(RSC Payload)하여 클라이언트로 전송하고, 클라이언트에서 초기 렌더링 및 확장을 수행.

  - 컴포넌트 소스 뿐 아니라 외부 라이브러리까지도 서버에서 이미 모두 실행된 후 직렬화된 JSON 형태로 전달되기 때문에 `어떠한 bundle도 필요하지 않다`.

  - => <b>Next에서 SSR을 사용하더라도 CSR과 똑같은 크기의 bundle을 다운받아야 했는데, RSC를 도입하여 `TTI 개선`에 크게 기여할 수 있게 되었다.</b>

- 참고링크 : https://velog.io/@okko8522/RSC%EC%99%80-SSR%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4

## <br />

### [Next.js] Next13 & React18부터 달라진 것

- 12 : client component는 React Lazy나 Dynamic Import로 code splitting을 했었음
- 13 : 렌더링시 RCC는 직렬화될 때 자동으로 placeholder로 대체됨
- 13 : (App Router 사용시) getServerSideProps / getStaticProps 사용 X

## <br />

### [React, Next.js] Next.js 13과 React 18에서의 RSC를 사용함에 있어 달라진 것

- 전통적인 SSR의 경우 완성된 html을 내려주기 때문에 작은 변경사항이 생기면 전체를 새로 받아와야 했다.
- RSC는 최종 결과물이 html이 아니라 직렬화된 스트림 형태로 데이터를 받아오기 때문에, 클라이언트에서 스트림을 해석하여 virtualDOM을 형성하고, `Reconciliation`을 통해 뷰를 갱신하는 과정을 거치게 된다.
  - => 화면에 변경사항이 생겨서 서버에서 새로운 정보를 받아와야 하더라도 새로운 스크린으로 갈아끼우는 것이 아니라 기존 화면의 state 등 context를 유지한채로 변경된 사항만 선택적으로 반영할 수 있게 된다.
- 참고링크 : https://velog.io/@2ast/React-%EC%84%9C%EB%B2%84-%EC%BB%B4%ED%8F%AC%EB%84%8C%ED%8A%B8React-Server-Component%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EA%B3%A0%EC%B0%B0
