## Today I Learned

### [SCSS] & : 부모 선택자

- :hover, :checked, :not(&)등의 가상 클래스에서 사용된다.
- :after, :before 등의 가상요소에 사용된다.
- 언더바(\_\_), 하이픈(--)등의 클래스명의 접속사에 사용한다.

## <br />

### [SCSS] 가상요소(Pseudo-Element)와 가상클래스(Pseudo-Classes)

- Pseudo Elements :

  - `::before` : 요소의 콘텐츠 시작 부분에 생성된 콘텐츠를 추가한다
  - `::after` : 요소의 콘텐츠 끝 부분에 생성된 콘텐츠를 추가한다
  - `::first-line` : 요소의 텍스트에서 첫 줄에 스타일을 적용한다
  - `::first-letter` : 요소의 첫 번째 글자에 스타일을 적용한다
  - `::selection` : 요소의 텍스트에서 사용자에 의하여 선택(드래그)된 영역의 속성을 변경한다
  - `::placeholder` : Input 필드의 힌트 텍스트에 스타일을 적용한다

- Pseudo Classes :

  - `:active` : 클릭 등 사용자에 의해 활성화된 요소
  - `:checked` : radio / checkbox 타입의 input 요소가 체크되었거나 또는 select의 option 태그가 선택되었을 때
  - `:disabled` : 비활성화된 요소
  - `:focus` : 포커스를 받은 요소. 주로 클릭하거나 Tab Key를 눌러 선택했을 때 trigger된다.
  - `:hover` : 활성화시키지 않아도 pointing device로 상호작용 하는 요소. 주로 element 위에 cursor를 놓으면 trigger된다.
  - 그 밖에도..
    - display 상태와 관련 : fullscreen, modal, picture-in-picture
    - input 태그와 관련 : autofill, enabled, read-only, read-write, placeholder-shown, default, indeterminate
    - ... / 언어 / 링크 / 리소스 / 3차원 / 트리 구조 / 사용자 액션 / 기능적 / ...등등등 엄청나게 많은 가상 클래스들이 있다 !

- 참고 링크 1 : https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Pseudo-classes
- 참고 링크 2 ; https://blog.hivelab.co.kr/%EA%B3%B5%EC%9C%A0before%EC%99%80after-%EA%B7%B8%EB%93%A4%EC%9D%98-%EC%A0%95%EC%B2%B4%EB%8A%94/

## <br />

### [SCSS] `::before`, `::after` 이렇게도 쓰고 `:before` 이렇게도 쓰는데 어떤게 맞는걸까?

- SCSS나 LESS 같은 CSS 전처리기에서는 종종 `:before` 형식을 사용한다. 하지만 최신 CSS 표준을 따르고 명확한 의미를 위해서는 `::before`를 사용하는 것이 좋다.
- `:`, `::`의 차이는 크로스 브라우징 이슈와 관련이 있다.
- IE8 이상부터 싱글콜론`:` 사용이 가능하고, IE9 이상부터 더블 콜론 `::` 사용이 가능하다.
- 그렇다면 `싱글콜론을 사용하는 것이 더 안전하겠네 ?!` 라고 생각할 수 있지만, pseudo-classes가 `:`를 사용하고 있으니 구분하기 위해 `::`를 사용하는 것이 좋다고 한다.
- 참고 링크 1 : https://webroadcast.tistory.com/3
- 참고 링크 2 : https://webroadcast.tistory.com/4

## <br />

### [SCSS] 가상요소를 활용해 focusing된 라벨에 윤곽선 추가하기

```javascript
.checkbox {
  &__input {
    &:focus + label {  //  `input`이 포커스를 받을 때 바로 뒤에 오는 `label` 요소에 스타일을 적용
      &:before {  // `:before` 가상 요소
        outline: 2px solid #4876ef;
        outline-offset: 2px;
      }
    }
  }
}
```
