## Today I Learned

### [TIL-WORDS]

- `miscellaneous` : 잡다한
- `oddity` : 이상한 것
- `idiomatic` : 관용적인
- `enforce` : 규범을 준수하다 / 규칙을 지키다
- `concentric` : 동심원
- `suppress` : 막다
- `palpable` : 만져서 알 수 있는
- `reconcile` : 조정하다
- `contrived` : 인위적인
- `retrieve` : 검색하다
- `triage` : 분류

## <br />

### [React] React 18 업그레이드로 인한 뉴욕타임스 웹사이트 성능 향상

- https://news.hada.io/topic?id=15725&utm_source=slack&utm_medium=bot&utm_campaign=T070Z2DJNDT

## <br />

### [SASS] SASS declaration sorting

- 일반적으로 CSS를 정렬하는 규칙은 alphabetical 정렬과 type별 정렬 두 가지 방법으로 나뉜다.
- type별 정렬시 참고할만한 convention들
  - https://github.com/necolas/idiomatic-css
  - https://github.com/brandon-rhodes/Concentric-CSS
- 설문에 의하면 45%가 type별 정렬, 39%는 딱히 정렬하지 않는다고 한다. (참고 : https://css-tricks.com/poll-results-how-do-you-order-your-css-properties/)
- 참고 링크 : https://sass-guidelin.es/#declaration-sorting

## <br />

### [Sentury] Sentury로 우아하게 프론트엔드 에러 추적하기

https://tech.kakaopay.com/post/frontend-sentry-monitoring/

## <br />

### [React 18] createRoot

- `createRoot`는 브라우저 DOM(Document Object Model) 노드 안에 리액트 컴포넌트들을 보여주도록 root를 만드는 기능이다.

```javascript
import { createRoot } from "react-dom/client";

const domNode = document.getElementById("root");
const root = createRoot(domNode);

//...
root.render(<App />); // 이 안의 React 컴포넌트를 보여지도록 함
```

- createRoot(domNode, options?)

  - `domNode` : DOM 요소. DOM 요소를 위한 root를 만들고 render(), unmount() 함수를 사용할 수 있게 한다.
  - `options1` - onRecoverableError : 에러로부터 자동으로 복구될 때 호출하는 함수
  - `options2` - identifierPrefix : 같은 페이지에 여러 개의 root가 존재할 때 충돌을 피하기 위해서 사용

- ⚠️ SSR에선 createRoot는 지원되지 않는다. 대신 hydrateRoot를 사용할 것 !
- 모달창이나 tooltip같은 (DOM tree의 다른 부분 - 컴포넌트의 자식이 아닌) JSX를 렌더링하고 싶다면 `createPortal` 사용하기

## <br />

### [React18] hydrateRoot

```javascript
const root = hydrateRoot(domNode, reactNode, options?)
```

- react-dom/server에 의해 생성된 HTML 컨텐츠를 가지고 있는 브라우저 DOM node 내부에 리액트 컴포넌트들을 보여질 수 있도록 한다.

  = 서버 환경에서 이미 렌더링 된 HTML에 react를 attatch 하기 위해 hydrateRoot를 호출

  ```javascript
  import { hydrateRoot } from "react-dom/client";

  const domNode = document.getElementById("root");
  const root = hydrateRoot(domNode, reactNode);
  ```

- React는 domNode 안에 존재하는 HTML에 attatched되고, DOM 관리를 맡게된다.
- 보통 하나의 hydrateRoot를 가짐
- 파라미터들
  - `domNode` : 서버에서 root 요소로서 렌더링 된 DOM 요소
  - `reactNode` : 기존에 존재하는 HTML을 렌더링하기 위해 사용되는 '리액트 노드'
  - `options`
    - onRecoverableError : 리액트가 에러를 자동 해결하려할 때 호출하는 콜백함수
    - identifierPrefix : 서버에서 사용되는 접두사와 같아야하며, 다수의 같은 페이지의 root를 사용할 때 충돌을 피하기 위해 사용
- 반환
  - `render()`
    - DOM element에 hydrated된 리액트 root 내부의 react 구성요소들을 업데이트
      ```javascript
      root.render(<App />);
      ```
    - ⚠️ root가 hydration이 끝나기 전에 root.render를 호출한다면, 리액트는 이미 존재하고 있는 SSR HTML을 삭제하고 전체 요소들을 CSR으로 전환한다.
  - `unmount()`
    - root DOM 노드로부터 리액트를 분리.
    - root.unmount() 이후에 다시 root.render()를 재호출할 수 없음. "Cannot update an unmounted root" 에러를 띄울것임

## <br />

### [Next.js] Next.js의 다양한 렌더링 방식

어떤 페이지를 빌드 시점에 정적으로 생성하고 실행 시점에 동적으로 제공할 것인지 지정 가능. PHP, 루비, 파이썬 등과 같이 SSR은 원래 웹 페이지를 제공하는 가장 흔한 방법이다.

- 사전 렌더링하는 두 가지 방식
  - Static Generation (SG) : 사전 렌더링 결과를 빌드 타임에 HTML로 생성. Incremental Static Regeneration(ISR) 방식을 활용할 경우에는 배포한 이후에도 HTML을 생성하거나 업데이트할 수 있다.
  - Server Side Rendering (SSR) : 페이지를 요청하면 HTML을 생성하고 hydration을 한다.
- 특정 컴포넌트의 SSR을 비활성화하기 : dynamically import의 { ssr: false } 옵션

  ```javascript
  const NoSSR = dynamic(() => import("../no-ssr"), { ssr: false });

  export default function App() {
    return <NoSSR />;
  }
  ```

- 참고링크 : https://blog.hwahae.co.kr/all/tech/13604

## <br />

### [Next.js] 왜 Next.js 를 사용하면 hydrateRoot()를 사용하지 않고도 리액트 노드를 html에 hydrating할 수 있을까?

- 똑똑이 Next.js는 React의 Life Cycle을 직접 관리하는 것과 관련된 많은 과정들을 추상화하기 때문에 클라이언트 측에서 수동으로 hydrateRoot()나 유사 API를 사용할 필요가 없다.

- 서버측에서 HTML을 로드할 뿐만 아니라 클라이언트 측에서 React 컴포넌트를 자동으로 hydrating 하기 때문에 명시적으로 호출하지 않아도 된다.

## <br />

### [React] Barrel export 패턴으로 깔끔한 import 관리

- 참고링크 : https://xionwcfm.tistory.com/392

## <br />

### [Next.js] Hydration Mismatch

- React를 통해 렌더링될 최초의 결과물이 hydration할 html과 일치하지 않았을 때 발생하는 문제
- Next.js의 정적 빌드를 활용하여 시간을 보여주는 기능을 구현한다면,

  ```javascript
  const getNow = () => {
    const now = new Date();
    const hours = now.getHours();
    return `${hours}시`;
  };

  export default function Hydration() {
    return <span>{getNow()}</span>;
  }
  ```

- 이 코드는...

  ```javascript
  <div id="__next">
    <span>1시</span>
  </div>
  ```

- 이렇게 빌드가 될 것이다. 하지만 배포된 환경에 실제로 유저가 접속하면 1시가 아닌 다른 값이 렌더링될 가능성이 높다.
- react는 hydration 에러를 수정하기 위해 잠깐 깜빡이고 ui가 업데이트 된다. 서비스가 멈추진 않지만 공식문서에서는 반드시 고치기를 권장하고 있다.

### Mismatch case

1. 파싱할 HTML의 root 노드에 whitespace(new line)가 있을 때

   ```xml
   <!-- hydration error -->
   <div id="root">
     <h1>Hello, hydration!</h1>
     <button>You clicked me <!-- -->0<!-- --> times</button>
   </div>
   ```

   ```xml
   <!-- correct! -->
   <div id="root"><h1>Hello, hydration!</h1><button>You clicked me <!-- -->0<!-- --> times</button></div>
   ```

2. 렌더링 로직에 typeof window !== "undefined" 같은 client/server 상태 분기

- window나 localStorage같은 브라우저 전용 API를 사용할 때 server와 client 환경의 조건을 다르게 했을 때 발생

  ```javascript
  export default function App() {
    const isClient = typeof window !== "undefined";

    return isClient ? <ClientOnlyComponent /> : null;
  }
  ```

  - 서버에선 isClient 조건이 false로 평가되어 null이 렌더링 된다
  - hydration 전 클라이언트 측에서는 true로 평가된다
  - hydration 중에 functional Component인 ClientOnlyComponent가 처음으로 렌더링되어 SSR의 null과 맞지 않음

3. 브라우저 인식 후 관련 API를 통해 조건별 렌더링 할 때

```javascript
const mediaQueryList = window?.matchMedia("(max-width: 768px)") ?? {};
```

- 이를 해결하기 위한 여러 접근법들</br>
  a. `useEffect` 사용하기

  ```javascript
  const [isClient, setIsClient] = useState(false);

  useEffect(() => {
    setIsClient(true);
  }, []);
  ```

  - 컴포넌트가 무조건 두 번은 렌더링하므로 화면이 느려지는 사용자경험이 있을 수 있음.

  b. `dynamically import`의 { ssr: false } 옵션으로 특정 컴포넌트의 SSR을 비활성화하기</br>
  c. `suppressHydrationWarning` 옵션으로 mismatch 경고 끄기

  ```javascript
  export default function Hydration() {
    return <span suppressHydrationWarning>{getNow()}</span>;
  }
  ```

4. 데이터가 다를 경우

- server와 client의 timezone이 다를 때
- hydration보다 우선하여 api data가 반영될 경우
  - ex. api data를 클라이언트 측에서 새로고침한 후에 hydrate한다면, SSR에서의 data와 다를 때에 mismatch error가 뜰 것이다
- uuid package와 같은 non-deterministic ids를 사용할 경우 - React18 이상이라면 대신 React.useId()를 사용하자
- 문자 인코딩이 다를 때 - utf-8 등으로 서버와 클라이언트간 인코딩이 동일하도록 하자

5. 그 외

- Browser Extension을 통해 HTML이 변경되는 경우
- validateDOMNesting Hydration failed : HTML 태그에 잘못된 중첩이 있는 경우
  - ex. `<p>`안에 `<p>`가 있는 경우 ` </p>``</p> `
  - => p태그는 phrasing content만 포함할 수 있으며, flow, palpable content인 같은 p태그 또는 div 태그를 포함할 수 없다.
  - => 브라우저는 HTML 표준에 맞게 태그를 수정하지만, react로 hydration을 진행하면 수정되지 않은 코드 그대로 렌더링되어 hydration mismatch 경고가 뜬다.
- iOS의 safari에서 전화번호 포캣을 자동으로 전화번호로 파싱하는 문제

  - => meta 태그를 추가하여 해결하기
    ```javascript
    <meta name="format-detection" content="telephone=no, date=no, email=no, address=no" />
    ```

- 구글 크롬의 번역 기능이 페이지를 관리할 경우
- GTM, HotJar 등 hydration을 위해 페이지 우선순위를 관리하는 third party scripts가 이르게 수행될 경우

- 참고링크1 : https://medium.com/@craigmorten/how-to-debug-react-hydration-errors-5627f67a6548
- 참고링크2 : https://blog.hwahae.co.kr/all/tech/13604

## <br />

### [ESLint] comma-dangle에 대한 의견

- https://seungtaek-overflow.tistory.com/8

## <br />

### [React] useEffect에서의 cleanup 함수

```javascript
useEffect(() => {
    (이펙트 함수)
    return {  // 컴포넌트가 unmount되거나 의존값이 변화할 경우 함수가 실행된다
        (클린업 함수)
    };
}, [의존값]);
```

- 클린업 함수란, 새로운 state로 렌더링 후, 이전 state를 바라보고 있는 이펙트를 클린업하여 새로운 state를 바라보고 있는 이펙트를 실행하는 것이다.

## <br />

### [React] 렌더링 스코프란 ?

- "렌더링 스코프"라는 용어는 특정 렌더링 시점에서 React 컴포넌트 함수 내에서 사용 가능한 `변수`와 `state`의 범위를 나타낸다. 이는 함수형 컴포넌트가 실행될 때마다 정의되는 `지역 변수`, `state`, `prop` 및 `context`를 포함한다. React에서는 각 렌더링이 고유의 스코프를 가지며, 이러한 스코프는 해당 렌더링 주기 동안 유효한 값과 상태를 포함한다.

#### 렌더링 스코프의 개념

- React의 함수형 컴포넌트는 상태나 prop의 변경에 따라 다시 실행(렌더링)된다.
  각각의 렌더링은 그 자체로 독립적인 실행 컨텍스트를 가지는데, 예를 들어, 컴포넌트가 두 번 렌더링될 경우, 각 렌더링은 자신만의 prop과 state 값을 갖기에 이전 상태와는 독립적이기 때문이다.

#### Effect Hook과 렌더링 스코프

React에서 useEffect 훅을 사용할 때, 이펙트 함수 내에서 접근하는 모든 값들은 해당 렌더링 스코프에서 가져오게 된다. deps 배열은 React에게 이펙트 함수가 의존하는 모든 값들을 명시적으로 알려준다. 해당 값들이 변경될 때만 이펙트 함수가 재실행되어야 함을 React에 알려주어 성능 최적화와 불필요한 작업을 방지하는 데 중요한 역할을 하게 된다.

## <br />

### [React] useEffect 제대로 이해하기

- useEffect와 같은 hook은 라이프 사이클 메서드가 아니다.
- 함수형 컴포넌트의 hook으로 클래스형 컴포넌트의 라이프 사이클 메서드를 대체할 수 없기 때문이다.
- useEffect는 state를 활용하여 동기적으로 부수 효과를 만들 수 있는 메커니즘이다.
- ⚡그러므로 문제는 `이 이펙트가 언제 실행되는가`가 아니라 `이 이펙트가 어떤 state와 동기화되는가` 이다.

#### 렌더링의 고유성을 고려하기

- 각각의 렌더링에서 함수 안의 state와 prop은 상수이자 독립적인 값(특정 렌더링시의 상태)으로 존재한다.
- 즉, 렌더링이란, 각 함수마다 격리된 고유의 prop과 state를 보는 것이다.
- 또한 모든 렌더링은 고유의 Effect를 가지고 있다.

#### useEffect의 deps를 동기화의 관점에서 다시 이해해보기

- deps가 없을 때

  - 라이프사이클의 관점 : 렌더링마다 이펙트 실행
  - 동기화의 관점 : state, prop이 변경될 때마다(= 렌더링 trigger) 실행

- deps가 빈 배열일 때

  - 라이프사이클의 관점 : 마운트할 때만 이펙트 실행
  - 동기화의 관점 : 의존성 배열이 언제나 같으므로(없으므로) 이펙트 skip

- deps.length > 0일 때

  - 라이프사이클의 관점 : 추가한 값이 변경될 때만 실행
  - 동기화의 관점 : 추가한 styate, props가 변경될 때마다 실행

- 리액트는 이펙트 함수를 호출해보지 않고서는 함수가 어떤 일을 하는지 알 수 없다. 따라서 deps는 '언제 이펙트를 실행할건지 설정하는 역할'이 아닌, 다음과 같은 역할에 가깝다.

  - 리액트에게 렌더링 스코프 안에서 deps에 추가한 이외의 값은 쓰지 않겠다는 약속
  - 어떤 렌더링 스코프에서 나온 값 중 이펙트에 쓰이는 것을 전부 알려주는 힌트

- => 함수형 컴포넌트로 작성시, '특정 라이프사이클'에만 무언가를 실행하고 싶다는 생각 자체를 다르게 전환해야한다. 그리고... 리액트에게 의존성으로 거짓말을 하면 안 된다고 한다 🥲

- 참고링크 : https://velog.io/@shines/what-is-exhaustive-deps
