## TODAY I LEARNED

### [TIL-WORDS]

- `Product Tour`: 사용자가 제품의 가치를 빠르게 느낄 수 있도록 interaction을 제공하는 가짜 프로덕트.

---

### [Test] Test 코드 입문하기

- Manual Testing (수동 테스트)

  - 지루하고 번거롭다
  - 오류가 발생하기 쉽다
  - 종종 불완전하다

- Automated Testing (자동 테스트)

  - 초기 테스트를 적을 노력이 필요하나 그 이후엔 필요없다
  - 예측 가능하고 지속적이다
  - 높은 완성도로 많은 상황에 대해 처리할 수 있다

- Unit Test 단위 테스트

  - unit이란? : 앱에서 함수, 클래스, 컴포넌트 등에 해당하는 가장 작은 블럭을 만드는 것
  - 애플리케이션은 보통 이러한 unit들의 결합으로 구성된다.
  - 가장 작은 SW를 실행해 예상대로 동작하는지 확인
  - `Jest`, `Mocha`, `Jasmine`

- Integeration Test 통합 테스트

  - 단위 테스트와 달리 외부라이브러리까지 묶어 검증시 사용
  - 여러 모듈들을 모아 예상대로 동작하는지 확인
  - API의 호출 및 응답, DB 접근, 여러 모듈, 서로 영향을 미치는 단위에 대해 테스트
  - `SuperTest`, `Nock`

- E2E Test 종단 간 테스트 (Endpoint to EndPoint)

  - 사용자 스토리에 맞춰 수행하고 시나리오상 의도에 맞게 흘러가는지 확인 = 사용자 입장에서 테스트
  - `Puppeteer`, `Playwright`, `Cypress`

- TDD(Test-Driven Development)

  - 코드를 짤 때 작은 단위의 테스트 코드를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 단계를 반복해 구현
  - TDD에서의 반복 사이클
    - 앱의 코드보다 먼저 실패하는 코드를 작성한다
    - 테스트 코드가 성공하도록 하는 실제 코드를 추가한다
    - refactoring 단계로 중복 코드 제거, 일반화 등을 진행한다
  - TDD는 테스트 코드를 작성한 뒤 실제 코드를 작성한다

- 참고링크1 : https://velog.io/@qmflf556/%ED%8F%AC%EC%8A%A4%EC%BD%94x%EC%BD%94%EB%94%A9%EC%98%A8-KDT-Web-8-8%EC%A3%BC%EC%B0%A8-%ED%9A%8C%EA%B3%A03-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%BD%94%EB%93%9C-%EC%9E%85%EB%AC%B8
- 참고링크2 : https://2023.stateofjs.com/en-US/libraries/testing/

---

### [JavaScript] AMD (Asynchronous Module Definition)

- 비동기적 모듈 정의를 위한 표준
- 웹에서 JavaScript 파일을 비동기적으로 로드하고 사용할 수 있게 설계되었다.
- 주로 브라우저에서 사용되며, 모듈과 그 의존성이 런타임에 로드되도록 하여, 애플리케이션의 시작 속도를 향상시킬 수 있다.

---

### [JavaScript] ESM (ECMAScript Module)

- ECMAScript (JavaScript의 공식 표준)에서 정의된 모듈 시스템.
- `import`와 `export` 구문을 사용하여 모듈을 로드하고, 코드를 여러 파일로 나누어 관리할 수 있다.
- 이 모듈 시스템이 ECMAScript 2015 (ES6)에서 도입되어, 모듈 간의 명확한 종속성과 범위 분리가 가능해졌다.

---

### [JavaScript] Webpack과 Babel

- Webpack : Asset 번들러. 여러 파일(JavaScript, CSS, HTML 등)을 묶어 하나 또는 여러 개의 파일로 만든다.
- Babel : JavaScript 컴파일러. 최신 JavaScript 문법(ES6 이상)을 오래된 브라우저에서도 동작할 수 있는 하위 버전의 코드(주로 ES5)로 변환.
- 돌아보면 자꾸 까먹는 둘의 차이 ... 😓

---

### [JavaScript] esbuild

- JS 번들을 빠르게 읽을 수 있는 CLI, NPM package.
- GO 언어로 작성됨
- 코드 파싱, 출력, 소스맵 형성을 병렬로 처리

---

### [Server Tool] Vite

- 배경 : 브라우저에서 ESM(ES Module)을 지원하기 전까진 JavaScript 언어 레벨에서의 모듈화 방식이 없었다. 그런데 jQuery가 생기고 규모가 커지며 파일간 변수, 함수 등을 전달하고 받는 방법이 필요해졌다. HTML에서 script로 각 script 파일을 가져와 사용할 수 있었으나 순서에 크게 영향을 받아 script별 의존성을 파악하기 어려워졌다.
  => 그래서 소스 모듈을 브라우저에서 실행할 수 있는 파일로 크롤링, 처리, 연결하는 `번들링`이 등장하게 되었다.

- `번들링`

  - 여러 코드와 프로그램을 묶어 사용자에게 웹 애플리케이션을 제공하는 핵심 과정

  - 파일들을 압축해 크기를 줄여 실행 속도와 로딩 속도를 향상시킨다

  - 번들링된 웹 어플리케이션은 사용자가 임의로 조작할 수 없으니 무결성과 보안을 강화한다

  - JavaScript는 기본적으로 전역 범위를 갖기 때문에 여러 JS 파일이 있을 때 발생할 수 있는 변수 충돌 문제를 해결할 수 있다.

  - 모듈 번들러는 하나의 시작점 endpoint로부터 의존성을 갖는 모듈을 모두 추적해 dependency graph를 만들고 하나의 결과물을 만드는 방식으로 문제를 해결한다.

</br>

- `모듈화`

  - `Webpack`과 `Babel`이 `AMD` 및 `ESM`을 지원함으로써, 모듈화를 보다 효율적으로 수행할 수 있게 되었다.
  - 모듈은 함수와 변수를 모듈 스코프에 넣고, 각 함수는 함수 스코프를 갖는다.
  - `require`, `import`, `export 등을 통해 의존성을 파악하기 용이해졌고 코드들을 독립적으로 관리하기 쉬워졌다

- 그러나..

  - 처리해야하는 JS 모듈의 개수가 증가하면 성능 저하, 느린 피드백 현상 등이 발생한다.
  - Webpack과 같은 ESM은 처음 로컬 서버 시작시 관련 있는 모듈, 소스 코드들을 모두 번들링하여 크롤링, 빌드 작업을 마쳐야 실제 페이지를 제공할 수 있다.
  - 반면, Vite는 애플리케이션 모듈을 dependencies(개발시 내용이 바뀌지 않을 부분이므로)와 source code로 나누어 개발 서버의 시작 시간을 개선했다.
    - Go로 작성된 esbuild를 사용하여 dependencies를 사전 번들링
    - 모든 모듈을 번들링하는 것이 아니라 브라우저 요청시 소스코드를 변환, 제공

- Webpack vs Vite
  : https://enjoydev.life/blog/frontend/4-module-bundler

---

### [TypeScript] Total TypeScript

- https://www.totaltypescript.com/books/total-typescript-essentials

---

### [Package Management] 유령 의존성(Phantom Dependency)

- NPM 및 yarn v1에서는 중복 설치를 하지 않기 위해 Hoisting 기법으로 의존성 트리를 생성한다. A (-> B(1.0) 의존) 라이브러리와 C (-> A -> B(1.0) 의존) 라이브러리 사용시 두 번 설치하지 않기 위해 A와 B(1.0)를 Hoisting한다. 만약 이 상황에서 D (-> B(2.0)) 라이브러리가 설치되어있었다면 require()으로 B(2.0)을 불러오려할 때 depth가 바뀐 B(1.0)을 가져올 수 있다. 이렇게 직접 의존하고 있지 않은 라이브러리를 require()하는 것을 `유령 의존성 (Phantom Dependency)`이라 부른다.

- 유령 의존성 현상이 발생할 때, package.json에 명시하지 않은 라이브러리를 조용히 사용할 수 있게 된다. 다른 의존성을 package.json 에서 제거했을 때 소리없이 같이 사라지기도 한다.

---

### [product] Onlook

- 링크 : https://onlook.dev/

- 코딩 필요없이 웹 앱을 수정하고 UI를 시각적으로 구축할 수 있는 웹 기반 도구

  - React와 TailwindCSS를 지원
  - 로컬에서 React 앱을 실시간 편집하고 재작성 가능
  - 페이지에 일부 CSS를 삽입해서 DOM요소를 선택 및 드래그&드롭 가능하게 만들고, 변경사항을 추적해 React 코드로 다시 변환

- 흥미로운 부분
  - 스타일을 분석, 삽입, 코드로 직렬화 해주는 React 파서를 내장
  - DOM 요소를 해당 코드로 변환하는 React 전처리기도 포함
  - CSS를 파싱/인젝션하고 Tailwind 로 변환함
  - 일렉트론 앱으로 노드앱과 메시지 전달을 수행

---

### [Package Management] Workspace 워크스페이스

- 패키지 매니저에서 사용하는 개념으로, 여러 프로젝트 또는 패키지를 하나의 상위 프로젝트 내에서 함께 관리할 수 있는 기능
- 워크스페이스를 사용하면 모노레포(monorepo) 구성이 가능해지며, 다수의 관련 프로젝트를 한 개의 repository에서 통합적으로 관리할 수 있다.

---

### [Yarn Berry] node_module로부터 우리를 구원해줄 Yarn Berry

- 참고링크 : https://toss.tech/article/node-modules-and-yarn-berry
- Yarn Berry는 Yarn의 version 2 이상을 말한다.

- NPM의 문제점

  - NPM은 node.js 설치시 기본으로 제공되어있지만 비효율적이거나 깨져 있는 부분이 많다.

  - 의존성 검색시 라이브러리를 찾기 위해 순회하는 디렉토리의 목록을 확인해보면 (`require.resolve.paths()` 함수 사용), 패키지를 바로 찾지 못할수록 readdir(디렉토리 내부의 파일을 읽음), stat(이름에 해당하는 정보를 알아냄)과 같은 느린 I/O 호출이 반복된다. 경우에 따라선 실패하기도 한다.

  - 게다가 NPM에서 구성하는 node_modules는 크기가 매우 크고 복잡하다. 수백 개의 패키지가 서로를 의존하는 복잡한 의존성 트리에서 node_modules 디렉토리 구조는 깊어지고, 설치가 유효한지 검증하기 어려워진다. 검증시 사용하는 디스크 I/O 호출은 메모리의 자료구조를 다루는 것보다 훨씬 느리기 때문에 Yarn 1이나 NPM은 의존성 트리의 유효성까지만 검사하고, 패키지의 내용이 올바른지는 확인하지 않는다.

  - 유령 의존성(Phantom Dependency) 문제

- Yarn Berry의 PnP 의존성 관리

  - node_modules를 생성하는 대신, `.yarn/cache` 폴더에 의존성의 정보가 `ZipFS`(Zip Filesystem)으로 저장되고, `.pnp.cjs` 파일에는 의존성을 찾을 수 있는 정보가 기록된다. `.pnp.cjs`를 이용하면 디스크 I/O 없이 어떤 패키지가 어떤 라이브러리에 의존하는지, 각 라이브러리는 어디에 위치하는지 알 수 있다.

    ```cjs
    /* .pnp.cjs */

    /* react 패키지 중에서 */
    ["react", [
      /* npm:17.0.1 버전은 */
      ["npm:17.0.1", {
        /* 이 위치에 있고 */
        "packageLocation": "./.yarn/cache/react-npm-17.0.1-98658812fc-a76d86ec97.zip/node_modules/react/",
        /* 이 의존성들을 참조한다. */
        "packageDependencies": [
          ["loose-envify", "npm:1.4.0"],
          ["object-assign", "npm:4.1.1"]
        ],
      }]
    ]],

    ```

    - Yarn은 Node.js가 제공하는 `require()`문의 동작을 덮어쓰기 때문에 node 명령어 대신 `yarn node` 명령어를 사용해야 한다. yarn 스크립트를 실행하기만 하면 자동으로 PnP로 의존성을 불러온다.

- Zip 아카이브 .yarn/cache

  - `.pnp.cjs` 에서 지정하는 바에 따라 동적으로 의존성이 참조된다.
  - 중복해서 설치되지 않으며, 스토리지 용량을 크게 아낄 수 있다.
  - 의존성 구성 파일 수가 많지 않으므로 변경 사항을 감지하거나 전체 의존성을 삭제하는 작업이 빠르다.

- Zero-install
  - 패키지의 용량이 줄었기 때문에 패키지를 git에서 관리한다
  - repository에 zip파일을 포함시켜서 커밋을 하기 때문에 별도로 패키지들을 설치할 필요가 없다. = 저장소를 clone하거나 브랜치를 변경했다고 해서 yarn install을 실행하지 않아도 된다.
  - `.pnp.cjs` 파일로 의존성을 관리하기 때문에 의존성 탐색 시간이 대폭 줄어든다
- 높은 완성도의 워크스페이스 기능을 제공
- `yarn patch` 명령어로 NPM에 배포된 라이브러리의 일부분만 수정해서 사용

</br>

- 참고링크1 : https://toss.tech/article/node-modules-and-yarn-berry
- 참고링크2 : https://velog.io/@goyoung2/yarn-berry

---

### [Package Management] 패키지 매니저

- JS나 TS 사용시 require나 import 문을 사용해서 외부 의존성을 참조할 때 올바르게 참조할 수 있도록 보장해주는 프로그램

---

### [study] 프론트엔드 클린 코드

- 링크 : https://toss.im/slash-21/sessions/3-3

---
